Medborgerskabsprøven
Komplette spørgsmål og svar
Baseret på Læremateriale til Medborgerskabsprøven
– Demokrati og hverdagsliv i Danmark (August 2025)
Udgivet af Styrelsen for International Rekruttering og Integration (SIRI)
Indhold (August 2025 udgaven)
Antal kapitler (Fakta-ark): 26
Antal spørgsmål i alt: 188
Hvert spørgsmål har 4 svarmuligheder (A–D)
Korrekt svar markeret med grønt og forklaring
OBS: Alle tal og fakta er opdateret til 2025-udgaven af materialet

-- 1 of 43 --

Indholdsfortegnelse
Fakta-ark 1: Skole (10 spørgsmål)
Fakta-ark 2: Uddannelse (9 spørgsmål)
Fakta-ark 3: Dagtilbud (8 spørgsmål)
Fakta-ark 4: Det danske arbejdsmarked (10 spørgsmål)
Fakta-ark 5: Dansk erhvervsliv (9 spørgsmål)
Fakta-ark 6: Det danske velfærdssamfund (7 spørgsmål)
Fakta-ark 7: Familieliv (8 spørgsmål)
Fakta-ark 8: Forenings- og fritidsliv (6 spørgsmål)
Fakta-ark 9: Sundhed og sygdom (7 spørgsmål)
Fakta-ark 10: Ligestilling (7 spørgsmål)
Fakta-ark 11: Demokrati og grundloven (7 spørgsmål)
Fakta-ark 12: Det danske retssamfund (7 spørgsmål)
Fakta-ark 13: Folketing og regering (7 spørgsmål)
Fakta-ark 14: Det lokale selvstyre (7 spørgsmål)
Fakta-ark 15: Folkestyret i praksis – valg og partier (7 spørgsmål)
Fakta-ark 16: Borgernes rettigheder og pligter (6 spørgsmål)
Fakta-ark 17: Religion og kirke (7 spørgsmål)
Fakta-ark 18: Danmark og omverdenen (7 spørgsmål)
Fakta-ark 19: Danmarks geografi og befolkning (7 spørgsmål)
Fakta-ark 20: Danmarks historie før 1945 (7 spørgsmål)
Fakta-ark 21: Danmarks historie efter 1945 (7 spørgsmål)
Fakta-ark 22: Dansk kultur (6 spørgsmål)
Fakta-ark 23: Traditioner og mærkedage (6 spørgsmål)
Fakta-ark 24: Danmarks forsvars- og sikkerhedspolitik (6 spørgsmål)
Fakta-ark 25: Diskrimination, antisemitisme, hadforbrydelser og ekstremisme (6 spørgsmål)
Fakta-ark 26: Klima (7 spørgsmål)

-- 2 of 43 --

Fakta-ark 1: Skole
Spørgsmål 1
Hvad er undervisningspligten i Danmark?
A) Mindst 8 års undervisning
B) Mindst 10 års undervisning
C) Mindst 12 års undervisning
D) Mindst 9 års undervisning
Svar: B
Forklaring: Alle børn i Danmark skal have mindst ti års undervisning.
Spørgsmål 2
Hvornår starter børn normalt i børnehaveklassen?
A) Når de er 5 år
B) Når de er 7 år
C) Når de er 6 år
D) Når de er 4 år
Svar: C
Forklaring: Børnene starter i børnehaveklassen, når de er omkring seks år gamle.
Spørgsmål 3
Hvad er den højeste karakter på 7-trins-skalaen?
A) 10
B) 13
C) 12
D) 15
Svar: C
Forklaring: Den højeste karakter er 12, og den laveste er -3. 7-trins-skalaen bruges overalt i det danske
uddannelsessystem.
Spørgsmål 4
Fra hvilken klasse begynder eleverne at modtage karakterer i folkeskolen?
A) Fra 6. klasse
B) Fra 7. klasse
C) Fra 8. klasse
D) Fra 9. klasse
Svar: C
Forklaring: Fra folkeskolens 8. klasse får eleverne karakterer i en række fag mindst to gange om året.
Spørgsmål 5
Hvad er folkeskolens tre trin?
A) Begynderklassen, mellemklassen og slutklassen
B) Indskolingen (0.-3. kl.), mellemtrinnet (4.-6. kl.) og udskolingen (7.-9. kl.)
C) Grundtrinnet, mellemniveauet og afgangstrinnet
D) Børnehaveklassen, grundskolen og overbygningen
Svar: B

-- 3 of 43 --

Forklaring: Folkeskolen har tre trin: Indskolingen (børnehaveklassen til 3. klasse), mellemtrinnet (4.-6. klasse) og
udskolingen (7.-9. klasse).
Spørgsmål 6
Er 10. klasse obligatorisk?
A) Ja, alle skal tage 10. klasse
B) Nej, det er frivilligt – ca. halvdelen tilmelder sig
C) Nej, kun elever med dårlige karakterer skal tage det
D) Ja, men kun for elever på efterskoler
Svar: B
Forklaring: 10. klasse er frivillig, men cirka halvdelen af alle elever tilmelder sig.
Spørgsmål 7
Hvem udgør flertallet i en folkeskoles skolebestyrelse?
A) Lærerne
B) Eleverne
C) Forældrene
D) Kommunen
Svar: C
Forklaring: Forældrene udgør flertallet i skolebestyrelsen.
Spørgsmål 8
Hvad kendetegner frie grundskoler (fx friskoler og privatskoler)?
A) De er gratis for forældrene og undervisningen er helt fri
B) Forældrene betaler direkte til skolen, og undervisningen skal stå mål med folkeskolens
C) De modtager ingen offentlig støtte
D) De er kun for religiøse grupper
Svar: B
Forklaring: Forældrene betaler direkte til skolen. Undervisningen i frie grundskoler skal stå mål med, hvad der
kræves i folkeskolen. De fleste frie grundskoler får dog offentlig støtte.
Spørgsmål 9
Hvad er en efterskole?
A) En skole kun for elever med særlige behov
B) En skole i 8., 9. eller 10. klasse, hvor eleverne bor og får undervisning
C) En videregående uddannelse for unge
D) En frivillig overbygning til gymnasiet
Svar: B
Forklaring: En efterskole er en skole, hvor eleverne bor og får undervisning. Den tilbydes i 8., 9. eller 10. klasse.
Spørgsmål 10
Hvad er formålet med folkeskolens elevråd?
A) At lære eleverne om international politik
B) At give eleverne mulighed for at have indflydelse på forhold i deres skolehverdag
C) At vælge skoleledelsen
D) At arrangere alle skolens aktiviteter
Svar: B

-- 4 of 43 --

Forklaring: Elevrådet er med til at bestemme sager, der handler om elevernes skolehverdag – fx mad i kantinen.
Mindst to elevrepræsentanter sidder også i skolebestyrelsen.
Fakta-ark 2: Uddannelse
Spørgsmål 1
Hvad er de to overordnede former for ungdomsuddannelser i Danmark?
A) De akademiske og de tekniske uddannelser
B) De gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne
C) De videregående og de grundlæggende uddannelser
D) De offentlige og de private uddannelser
Svar: B
Forklaring: De to former er: De gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne.
Spørgsmål 2
Hvad er SU?
A) Statens Uddannelsesstøtte – økonomisk støtte til studerende
B) Studiernes Uddannelsesudvalg
C) Særlig Undervisning til elever med særlige behov
D) Statens Uddannelsessystem
Svar: A
Forklaring: SU er en forkortelse for Statens Uddannelsesstøtte. Man kan få SU, når man er indskrevet på en
godkendt uddannelse og opfylder betingelserne.
Spørgsmål 3
Hvor mange erhvervsuddannelser er der i Danmark?
A) Mere end 50
B) Mere end 100
C) Mere end 200
D) Mere end 75
Svar: B
Forklaring: Der er mere end 100 forskellige erhvervsuddannelser.
Spørgsmål 4
Hvor mange universiteter er der i Danmark?
A) 5
B) 6
C) 7
D) 8
Svar: D
Forklaring: Der er otte universiteter i Danmark.
Spørgsmål 5
Hvor mange erhvervsakademier er der i Danmark? (2025)
A) 5
B) 6

-- 5 of 43 --

C) 7
D) 8
Svar: C
Forklaring: Der er syv erhvervsakademier i Danmark (opdateret i 2025-materialet).
Spørgsmål 6
Hvad er eux?
A) En europæisk udveksling
B) En erhvervsuddannelse med gymnasiale fag – giver både svendebrev og erhvervsfaglig
studentereksamen
C) En ekstra uddannelse til gymnasiestudenter
D) En særlig uddannelse for udlændinge
Svar: B
Forklaring: Med en eux får du en erhvervsuddannelse med indbyggede gymnasiale fag. Du får både svendebrev og
en erhvervsfaglig studentereksamen.
Spørgsmål 7
Hvad er FGU?
A) Folkeskolens Grundlæggende Uddannelse
B) Forberedende grunduddannelse for unge under 25 år, der ikke er i gang med en ungdomsuddannelse
C) Fagforeningens Grundlæggende Union
D) Frivillig Grunduddannelse for Unge
Svar: B
Forklaring: FGU er for unge under 25 år, der ikke er i gang med eller har en ungdomsuddannelse, og som har behov
for en særlig forberedende indsats.
Spørgsmål 8
Hvad er AMU-kurser?
A) Avancerede Medicinske Uddannelser
B) Arbejdsmarkedsuddannelser – kortere kursusforløb primært for faglærte og ufaglærte
C) Almene og Merkantile Uddannelser
D) Akademiske og Matematiske Uddannelsestilbud
Svar: B
Forklaring: AMU stands for arbejdsmarkedsuddannelser og er korterevarende kursusforløb primært rettet mod
faglærte og ufaglærte.
Spørgsmål 9
Hvad er en professionsbacheloruddannelse, og hvor lang tid tager den normalt?
A) En akademisk 2-årig uddannelse på universiteterne
B) En praktisk 3-4-årig uddannelse på professionshøjskoler, der fører til fx lærer, sygeplejerske eller
socialrådgiver
C) En erhvervsuddannelse med speciale i teknologi
D) En 5-årig kandidatuddannelse
Svar: B
Forklaring: En professionsbacheloruddannelse tager normalt 3-4 år og udbydes på professionshøjskoler. De fleste
kommer til at arbejde i det offentlige, fx som lærer, sygeplejerske eller pædagog.

-- 6 of 43 --

Fakta-ark 3: Dagtilbud
Spørgsmål 1
Hvad er aldersgruppen for børn i en vuggestue?
A) Fra ca. 1 år til ca. 6 år
B) Fra ca. 6 måneder til ca. 3 år
C) Fra ca. 3 år til ca. 6 år
D) Fra ca. 2 år til ca. 5 år
Svar: B
Forklaring: En vuggestue er for børn fra cirka seks måneder og op til cirka tre år.
Spørgsmål 2
Hvad er en dagpleje?
A) En stor institution med mange børn
B) Pasning af barnet hos en dagplejer i dennes private hjem sammen med 2-4 andre børn
C) En halvdagsordning i børnehaven
D) En statslig institution for børn under 1 år
Svar: B
Forklaring: I en dagpleje passes barnet typisk for børn 6 mdr.-3 år af en dagplejer i dennes private hjem, typisk med
2-4 andre børn.
Spørgsmål 3
Hvad er aldersgruppen for børnehaven?
A) Fra ca. 1 år til ca. 5 år
B) Fra ca. 2 år til ca. 7 år
C) Fra ca. 3 år til ca. 6 år
D) Fra ca. 4 år til ca. 6 år
Svar: C
Forklaring: En børnehave er for børn fra ca. tre år og op til seks år.
Spørgsmål 4
Hvad er SFO?
A) Statens Fritidsordning
B) SkoleFritidsOrdning – et sted, hvor folkeskoleelever kan passes før og efter skoletid
C) Særlig FamilieOrdning
D) Socialt FællesskabsOmråde
Svar: B
Forklaring: SFO (SkoleFritidsOrdning) er et sted, hvor børn i folkeskolen kan passes af pædagoger før eller efter
skoletid.
Spørgsmål 5
Hvem er ansvarlige for dagtilbuddene?
A) Staten
B) Regionerne
C) Kommunerne
D) Private virksomheder
Svar: C

-- 7 of 43 --

Forklaring: Det er kommunerne, der er ansvarlige for dagtilbuddene.
Spørgsmål 6
Hvem betaler for barnets plads i dagtilbud?
A) Det er gratis for alle forældre
B) Kommunen betaler en del, og forældrene betaler resten (lav indkomst kan søge tilskud)
C) Forældrene betaler det hele selv
D) Staten betaler det hele
Svar: B
Forklaring: Kommunen betaler en del, mens forældrene betaler den resterende del. Forældre med lav indkomst kan
søge om yderligere tilskud fra kommunen.
Spørgsmål 7
Hvad er formålet med det pædagogiske arbejde i dagtilbud?
A) At forberede børnene til prøver
B) At fremme børns trivsel, udvikling og læring
C) At lære børnene at læse og skrive
D) At give forældrene mere fri tid
Svar: B
Forklaring: Fælles for alle former for pasningstilbud er, at det pædagogiske arbejde skal fremme børns trivsel,
udvikling og læring.
Spørgsmål 8
Har alle børn ret til en plads i et dagtilbud?
A) Nej, kun børn af forældre med lav indkomst
B) Ja, alle børn har ret til en plads
C) Kun børn over 2 år
D) Kun børn med søskende i folkeskolen
Svar: B
Forklaring: Alle børn har ret til en plads i et dagtilbud.
Fakta-ark 4: Det danske arbejdsmarked
Spørgsmål 1
Hvad er 'den danske model' på arbejdsmarkedet?
A) At staten ved lov bestemmer løn og arbejdstid
B) At de fleste forhold bestemmes af aftaler mellem fagforeninger og arbejdsgivere – ikke af Folketinget
C) At arbejdsmarkedet styres af EU-regler
D) At der altid er en lovbestemt mindsteløn
Svar: B
Forklaring: I 'den danske model' bestemmes de fleste arbejdsmarkedsforhold af kollektive overenskomster mellem
fagforeninger og arbejdsgivere, ikke af Folketinget.
Spørgsmål 2
Hvad er 'flexicurity'?
A) Fleksible arbejdstider for deltidsansatte

-- 8 of 43 --

B) Et system, hvor det er let at ansætte og fyre, men ansatte er sikret via dagpenge ved ledighed
C) En ordning der giver alle ret til deltidsarbejde
D) En EU-ordning for fleksible pensioner
Svar: B
Forklaring: Flexicurity kombinerer fleksibilitet for arbejdsgiveren (let at ansætte og fyre) med sikkerhed for den
ansatte via dagpenge og mulighed for efteruddannelse.
Spørgsmål 3
Hvad er den normale ugentlige arbejdstid i Danmark?
A) 35 timer
B) 40 timer
C) 37 timer
D) 36,5 timer
Svar: C
Forklaring: Den mest almindelige arbejdstid er 37 timer om ugen.
Spørgsmål 4
Hvad er en a-kasse?
A) En statlig kasse der automatisk forsikrer alle ansatte
B) En privat arbejdsløshedskasse man frivilligt kan melde sig ind i for at sikre sig dagpenge ved ledighed
C) En kommunal støtteordning for nyankomne
D) En statslig pensionskasse
Svar: B
Forklaring: A-kassen er en privat forsikringsordning. Det er frivilligt at være medlem, men som medlem kan man som
udgangspunkt få dagpenge, hvis man bliver arbejdsløs.
Spørgsmål 5
Hvad er en tillidsrepræsentant?
A) En statslig kontrollant på arbejdspladsen
B) En valgt medarbejderrepræsentant der bl.a. forhandler løn med ledelsen
C) En chef ansvarlig for medarbejdernes trivsel
D) En arbejdsgiver-repræsentant i fagforeningsforhandlinger
Svar: B
Forklaring: Tillidsrepræsentanter repræsenterer de ansatte over for ledelsen, fx ved lønforhandlinger, og rådgiver
kollegerne om fx overarbejde.
Spørgsmål 6
Hvad er de tre store fagforeninger nævnt i materialet?
A) 3F, DSF og LO
B) HK, FOA og 3F
C) FTF, HK og AC
D) LO, FOA og DA
Svar: B
Forklaring: De tre store fagforeninger er HK (handel/kontor), FOA (hjemmepleje, SOSU m.fl.) og 3F (industri,
transport, byggeri m.fl.).
Spørgsmål 7
Hvad er en strejke?

-- 9 of 43 --

A) Arbejdsgiverne nægter de ansatte adgang til arbejdspladsen
B) Fagforeningsmedlemmer standser arbejdet, indtil der er indgået en overenskomst
C) En statslig indgriben i overenskomstforhandlinger
D) En aftale om nedsatte arbejdstimer
Svar: B
Forklaring: Fagforeningerne kan organisere strejker, dvs. at medlemmerne standser arbejdet, indtil en overenskomst
er indgået.
Spørgsmål 8
Hvad er en lockout?
A) Fagforeningen lukker virksomheden ned
B) Arbejdsgiverne nægter de ansatte i fagforeningen adgang til arbejdspladsen
C) En midlertidig teknisk lukning
D) En ordning, hvor ansatte holdes tilbage på arbejdspladsen
Svar: B
Forklaring: Arbejdsgiverne kan lave lockout, hvilket betyder, at de ansatte, der er fagforeningsmedlemmer, ikke må
komme på arbejde, før der er indgået en overenskomst.
Spørgsmål 9
Hvad må en arbejdsgiver IKKE spørge om ved jobansøgning?
A) Ansøgerens erhvervserfaring
B) Ansøgerens graviditet, antal sygedage og religion
C) Ansøgerens uddannelse
D) Ansøgerens tekniske kompetencer
Svar: B
Forklaring: Arbejdsgiveren må ikke spørge til helbred, antal sygedage, graviditet eller religion ved jobansøgning.
Spørgsmål 10
Hvem har ret til fem ugers betalt ferie?
A) Alle borgere i Danmark uanset ansættelse
B) Alle lønmodtagere, der har arbejdet et helt år
C) Kun fuldtidsansatte i det offentlige
D) Kun ansatte med overenskomst
Svar: B
Forklaring: Som lønmodtager har man ret til fem ugers betalt ferie, hvis man har arbejdet et helt år. De fem ugers
ferie er fastsat ved lov.
Fakta-ark 5: Dansk erhvervsliv
Spørgsmål 1
Hvad er den nok mest kendte danske virksomhed ifølge materialet?
A) Novo Nordisk
B) Vestas
C) LEGO
D) Mærsk
Svar: C

-- 10 of 43 --

Forklaring: Den mest kendte er nok LEGO, der fremstiller byggeklodser til børn i snart sagt alle lande.
Spørgsmål 2
Hvad producerer Novo Nordisk bl.a.?
A) Vindmøller
B) Insulin til patienter med sukkersyge
C) Høreapparater
D) Mejeriprodukter
Svar: B
Forklaring: Novo Nordisk bl.a. fremstiller insulin til patienter med sukkersyge og er en gigant inden for dansk
medicinalindustri.
Spørgsmål 3
Hvad er Arla og Danish Crown eksempler på?
A) Statsejede virksomheder
B) Andelsselskaber ejet af landmændene
C) Børsnoterede aktieselskaber
D) Udenlandske virksomheder
Svar: B
Forklaring: Arla og Danish Crown er andelsselskaber, ejet af landmændene. I andelsselskaberne har hver landmand
én stemme.
Spørgsmål 4
Hvad er Arla's placering som mejerikoncern globalt (2024)?
A) Verdens 3. største
B) Verdens 5. største
C) Verdens 7. største
D) Verdens 10. største
Svar: C
Forklaring: Arla var i 2024 verdens 7. største mejerikoncern (i 2022-udgaven stod der 6. størst).
Spørgsmål 5
Hvad er Vestas (2024) kendte for?
A) At være verdens største producent af solceller
B) At være verdens største vindmølleproducent
C) At være verdens største skibsrederi
D) At producere verdens mest insulin
Svar: B
Forklaring: Verdens største vindmølleproducent (2024) – Vestas – ligger i Danmark.
Spørgsmål 6
Hvad er Danmarks største handelspartner i 2024 målt på samlet udenrigshandel?
A) Germany (12,8%)
B) Sverige (7,7%)
C) USA (15,0%)
D) Kina (4,7%)
Svar: C

-- 11 of 43 --

Forklaring: I 2024 er USA Danmarks største handelspartner med 15,0 procent af den samlede udenrigshandel
(import+eksport). USA er dermed steget fra 2. til 1. plads (2023-tal: USA 12,3%, Tyskland 12,9%).
Spørgsmål 7
Hvad er Mærsk kendt for?
A) At være et af verdens to største rederier der sejler med containere
B) At fremstille medicin
C) At producere LEGO-klodser
D) At drive Danmarks største dagligvarehandel
Svar: A
Forklaring: Mærsk er et af verdens to største rederier, der sejler med containere.
Spørgsmål 8
Hvor stor en andel af landbrugsarealet drives økologisk i Danmark? (2025-tal)
A) Ca. 5%
B) Ca. 8%
C) Ca. 11%
D) Ca. 15%
Svar: C
Forklaring: Omkring 11 procent af landbrugsarealet drives økologisk (i 2024-materialet stod der 12 procent).
Spørgsmål 9
Hvad er kendetegnende for mange danske virksomheders ledelsesstil?
A) Stærk hierarkisk ledelse
B) Den enkelte medarbejder gives ansvar for sit eget arbejdsområde
C) Virksomhederne er primært statsejede
D) Alle beslutninger tages kun af ledelsen
Svar: B
Forklaring: Danske virksomheder er mere end i de fleste lande kendetegnet ved at give den enkelte medarbejder
ansvar for sit eget arbejdsområde.
Fakta-ark 6: Det danske velfærdssamfund
Spørgsmål 1
Hvad er princippet bag det danske velfærdssamfund?
A) At alle betaler det samme i skat
B) At alle, der kan, bidrager via skat, og alle, der har behov, kan få hjælp uanset
arbejdsmarkedstilknytning
C) At staten kun hjælper dem, der er i arbejde
D) At kun fattige borgere kan modtage offentlige ydelser
Svar: B
Forklaring: Princippet er, at alle, der kan, skal bidrage til velfærden, og at alle, der har behov, kan få hjælp uanset
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Spørgsmål 2
Fra hvilken alder kan man i 2025 få folkepension?

-- 12 of 43 --

A) Fra 65 år
B) Fra 67 år
C) Fra 70 år
D) Fra 62 år
Svar: B
Forklaring: Man kan i 2025 få folkepension, fra man er 67 år. Aldersgrænsen hæves gradvist i takt med, at
befolkningen lever længere.
Spørgsmål 3
Hvad er den danske moms?
A) 20%
B) 22,5%
C) 25%
D) 15%
Svar: C
Forklaring: Den danske moms på 25 procent er blandt de højeste i Europa.
Spørgsmål 4
Hvad er boligstøtte?
A) Et lån til at købe bolig
B) Offentlige penge til at dække en del af huslejen for borgere med lav indkomst
C) En ordning der sikrer gratis boliger til alle
D) Skattefradrag for boligejere
Svar: B
Forklaring: Boligstøtte gives til at dække en del af huslejen for borgere, der bor til leje og har lav indkomst.
Spørgsmål 5
Hvad er fleksjob?
A) Et job med fleksible arbejdstider for alle
B) Et job for personer med begrænset arbejdsevne, suppleret af en offentlig ydelse
C) Et deltidsjob for studerende
D) Et tidsbegrænset job i kommunen
Svar: B
Forklaring: Fleksjob er for personer, hvis arbejdsevne er begrænset. De arbejder og tjener en del selv og får resten i
offentlig ydelse.
Spørgsmål 6
Hvad dækker det offentlige gratis på sundhedsområdet?
A) Alt inkl. tandlæge og medicin
B) Behandling hos praktiserende læge og på offentlige sygehuse er gratis; tandlæge og medicin betales
delvist selv
C) Kun akutte skader og sygdomme
D) Kun behandlinger under 1.000 kr.
Svar: B
Forklaring: Behandling hos praktiserende læge og på offentlige sygehuse er gratis. Voksne skal selv betale en del af
udgifterne til fx tandlæge og medicin.
Spørgsmål 7

-- 13 of 43 --

Hvilke to broer skal man betale for at køre over i Danmark?
A) Lillebæltsbroen og Storebæltsbroen
B) Øresundsbroen og Storebæltsbroen
C) Lillebæltsbroen og Øresundsbroen
D) Alle broer er gratis
Svar: B
Forklaring: Det er gratis at køre på veje og broer i Danmark, men på Øresundsbroen og Storebæltsbroen skal man
betale for at køre over.
Fakta-ark 7: Familieliv
Spørgsmål 1
Hvad er reglerne for ægteskab i Danmark?
A) Man må gifte sig med op til to personer
B) Man må kun være gift med én person ad gangen og skal være mindst 18 år
C) Man kan gifte sig fra 16 år med forældrenes tilladelse
D) Man skal have statsborgerskab for at gifte sig
Svar: B
Forklaring: Det er ikke tilladt at være gift med mere end én person ad gangen, og man skal være fyldt 18 år for at
indgå ægteskab.
Spørgsmål 2
Hvad er den aktuelle grænse for fri abort i Danmark? (pr. 2025)
A) Inden udgangen af 8. graviditetsuge
B) Inden udgangen af 12. graviditetsuge
C) Inden udgangen af 18. graviditetsuge
D) Inden udgangen af 20. graviditetsuge
Svar: C
Forklaring: I Danmark har en kvinde ret til fri abort inden slutningen af 18. graviditetsuge. Grænsen blev hævet fra 12
til 18 uger i 2025.
Spørgsmål 3
Hvad er andelen af ægteskaber, der ender med skilsmisse i Danmark? (2025-tal)
A) Ca. 20%
B) Ca. 30%
C) Ca. 35%
D) Ca. 40%
Svar: D
Forklaring: I Danmark ender cirka 40 procent af alle ægteskaber med skilsmisse (opdateret fra 35% i
2024-materialet).
Spørgsmål 4
Hvad er aldersgrænsen for køb af almindelig øl i Danmark?
A) 15 år
B) 16 år
C) 18 år

-- 14 of 43 --

D) 20 år
Svar: B
Forklaring: Unge skal være fyldt 16 år, før de må købe almindelig øl.
Spørgsmål 5
Hvad er aldersgrænsen for køb af meget stærk øl, vin, spiritus og cigaretter?
A) 16 år
B) 17 år
C) 18 år
D) 20 år
Svar: C
Forklaring: Unge skal være fyldt 18 år, før de må købe meget stærk øl, vin, spiritus og cigaretter.
Spørgsmål 6
Fra hvilken alder kan man tage kørekort i Danmark?
A) 16 år
B) 17 år
C) 18 år
D) 20 år
Svar: B
Forklaring: Når man fylder 17 år, kan man tage kørekort til almindelig bil og køre uden ledsager mellem kl. 5 og kl.
20. Fra 18 år kan man køre bil uden ledsager hele døgnet.
Spørgsmål 7
Hvad er myndigheds- og stemmeretsalderen i Danmark?
A) 16 år
B) 20 år
C) 18 år
D) 21 år
Svar: C
Forklaring: De unge er ifølge loven myndige, når de fylder 18 år. De får bl.a. stemmeret og kan låne penge i banken.
Spørgsmål 8
Hvad er forbudt i Danmark i relation til børn?
A) At lade børn under 15 år have lønnet arbejde
B) At slå børn og have sex med unge under 15 år
C) At lade børn bestemme over deres fritid
D) At tage børn med på fester
Svar: B
Forklaring: Det er forbudt at slå børn. Det er forbudt at have sex med unge under 15 år. Børn under 13 år må
normalt ikke have lønnet arbejde uden for hjemmet.
Fakta-ark 8: Forenings- og fritidsliv
Spørgsmål 1
Hvad siger grundloven om retten til at danne foreninger?

-- 15 of 43 --

A) Myndighederne skal godkende en forening inden oprettelse
B) Alle har ret til at danne foreninger med lovligt formål uden forudgående tilladelse
C) Kun danske statsborgere må danne foreninger
D) Man skal have mindst 10 medlemmer
Svar: B
Forklaring: Myndighederne skal ikke først godkende en forening. Foreningsfriheden er en del af grundloven og
gælder også udlændinge.
Spørgsmål 2
Hvad er N.F.S. Grundtvig (1783-1872) særligt forbundet med?
A) Grundlæggelsen af folkeskolen
B) Inspirationen til udviklingen af folkehøjskoler – undervisning for alle som vej til demokrati
C) Indførelsen af demokratiet i 1849
D) Oprettelsen af fagforeninger i Danmark
Svar: B
Forklaring: Højskolen er bl.a. inspireret af N.F.S. Grundtvig, der mente, at undervisning for alle var en måde at
skabe demokrati på i samfundet.
Spørgsmål 3
Hvad kendetegner aftenskoler?
A) Man skal bestå en eksamen for at afslutte
B) Undervisning i mange emner mod betaling – uden eksamen
C) De er gratis og tilbydes af kommunen
D) De er kun for voksne over 25 år
Svar: B
Forklaring: Aftenskoler giver undervisning i mange emner mod betaling. Der er ingen eksamen på aftenskoler.
Spørgsmål 4
Hvad er nyt i 2025-udgaven om bibliotekets online-tjenester?
A) Biblioteket tilbyder nu gratis 3D-print
B) Borgerne kan gratis låne og streame lydbøger, e-bøger, podcasts og film via tjenester som 'eReolen'
og 'Filmstriben'
C) Alle bøger udlånes nu som digitale kopier
D) Biblioteket er kun tilgængeligt online
Svar: B
Forklaring: I 2025-udgaven er det tilføjet, at bibliotekerne har online-tjenester som 'eReolen' og 'Filmstriben', hvor
borgerne gratis kan låne og streame lydbøger, e-bøger, podcasts, film og tv-serier hjemmefra.
Spørgsmål 5
Hvor mange højskoler er der i Danmark?
A) Ca. 30
B) Ca. 50
C) Ca. 70
D) Ca. 100
Svar: C
Forklaring: Der er omkring 70 forskellige højskoler i Danmark.
Spørgsmål 6

-- 16 of 43 --

Hvad er et eksempel på frivilligt socialt arbejde?
A) At arbejde som tillidsrepræsentant
B) At hjælpe skolebørn med lektierne i en lektiecafé
C) At gå til fodbold i en idrætsforening
D) At deltage på en aftenskole
Svar: B
Forklaring: Lektiecaféer, besøgsvennetjenester, mentorordninger og væresteder er eksempler på frivilligt socialt
arbejde.
Fakta-ark 9: Sundhed og sygdom
Spørgsmål 1
Hvad er sundhedskortet?
A) Et vaccinationskort
B) Et gult plastikkort (eller app) der beviser retten til behandling i det offentlige sundhedsvæsen
C) Et privat sygeforsikringskort
D) Et internationalt sundhedspas
Svar: B
Forklaring: Sundhedskortet er et gult plastikkort (og kan downloades som app). Det er bevis på ret til behandling i
det offentlige sundhedsvæsen.
Spørgsmål 2
Hvad er receptpligtig medicin?
A) Medicin man kan købe frit i supermarkedet
B) Medicin der kun kan købes på apoteket med recept fra lægen
C) Medicin der kun gives på sygehuset
D) Medicin der er gratis for alle borgere
Svar: B
Forklaring: Receptpligtig medicin kan kun købes, hvis man har fået en recept af sin læge, og kun på apoteket.
Spørgsmål 3
Fra hvilken alder er gratis tandpleje i Danmark? (2025)
A) Til og med 18 år
B) Til og med 20 år
C) Til og med 21 år
D) Tandpleje er gratis for alle aldre
Svar: C
Forklaring: Alle børn og unge i Danmark kan få gratis tandpleje til og med 21 år (opdateret fra 20 år i
2024-materialet).
Spørgsmål 4
Fra hvilken alder skal voksne selv betale for tandpleje? (2025)
A) Fra 20 år
B) Fra 21 år
C) Fra 22 år
D) Fra 18 år

-- 17 of 43 --

Svar: C
Forklaring: Voksne fra og med 22 år skal selv finde en privat tandlæge og betale for behandlingen (det offentlige
giver dog tilskud).
Spørgsmål 5
Hvem driver de offentlige sygehuse i Danmark?
A) Staten
B) Kommunerne
C) De danske regioner
D) Private selskaber
Svar: C
Forklaring: De offentlige sygehuse drives af de danske regioner.
Spørgsmål 6
Hvad siger rygeloven om rygning indendørs?
A) Det er tilladt at ryge på alle restauranter
B) Det er forbudt at ryge indendørs på offentlige steder, arbejdspladser, skoler og de fleste restauranter,
caféer, barer og diskoteker
C) Rygeloven gælder kun for statslige institutioner
D) Rygning er kun forbudt i hospitaler
Svar: B
Forklaring: Der er vedtaget en rygelov, som forbyder rygning indendørs på offentlige steder: busser, sportshaller,
biografer, arbejdspladser, skoler og langt de fleste restauranter, caféer, barer og diskoteker.
Spørgsmål 7
Hvad er aldersgrænsen for køb af øl i Danmark (2025)?
A) 16 år for al øl og vin
B) 16 år for almindelig øl; 18 år for alkohol over 6% samt vin, spiritus og cigaretter
C) 18 år for alt alkohol
D) 15 år for øl under 4,5%
Svar: B
Forklaring: Man skal være 16 år for at købe øl. Man skal være 18 år for at købe alkohol over seks procent (dvs.
meget stærk øl, vin og spiritus) samt cigaretter. I nattelivszoner gælder 18 år for al alkohol efter kl. 22.
Fakta-ark 10: Ligestilling
Spørgsmål 1
Hvornår fik kvinder stemmeret til Folketinget?
A) 1849
B) 1905
C) 1915
D) 1924
Svar: C
Forklaring: Kvinders ret til at stemme til den lovgivende forsamling blev indført i 1915, da man ændrede grundloven.
Spørgsmål 2

-- 18 of 43 --

Hvem var Danmarks første kvindelige minister?
A) Helle Thorning-Schmidt
B) Nina Bang – undervisningsminister i 1924
C) Margrethe Vestager
D) Ritt Bjerregaard
Svar: B
Forklaring: Den første kvindelige minister i Danmark var Nina Bang, som blev undervisningsminister i 1924.
Spørgsmål 3
Hvem var Danmarks første kvindelige statsminister?
A) Nina Bang
B) Ritt Bjerregaard
C) Helle Thorning-Schmidt i 2011
D) Mette Frederiksen
Svar: C
Forklaring: I 2011 fik Danmark sin første kvindelige statsminister, Helle Thorning-Schmidt.
Spørgsmål 4
Hvad siger loven om ligeløn?
A) Alle ansatte i en virksomhed skal have samme løn
B) Mænd og kvinder har krav på samme løn for samme arbejde
C) Staten bestemmer mindsteløn for alle
D) Lønnen skal offentliggøres i alle virksomheder
Svar: B
Forklaring: Ifølge loven om ligeløn har mænd og kvinder krav på samme løn for samme arbejde.
Spørgsmål 5
Hvad kan par af samme køn i Danmark?
A) Leve sammen, men ikke gifte sig
B) Gifte sig og adoptere børn på samme vilkår som par af forskelligt køn
C) Gifte sig, men ikke adoptere
D) De har ingen særlige juridiske rettigheder
Svar: B
Forklaring: Par af samme køn kan blive gift på lige fod med andre par og adoptere børn på samme vilkår som par af
forskelligt køn.
Spørgsmål 6
Hvad er andelen af kvindelige Folketing-medlemmer i dag?
A) Ca. 25%
B) Ca. 35%
C) Ca. 44%
D) Ca. 55%
Svar: C
Forklaring: 44 procent af medlemmerne af det danske Folketing er kvinder.
Spørgsmål 7
Hvad er Ligebehandlingsnævnet?
A) En domstol der behandler straffesager om diskrimination

-- 19 of 43 --

B) En gratis klagemulighed, hvis man oplever diskrimination på grund af fx køn eller etnisk oprindelse
C) Et organ der kontrollerer virksomheders ansættelsespraksis
D) Et nævn der afgør lønsager
Svar: B
Forklaring: Hvis man oplever forskelsbehandling i strid med loven, kan man klage til Ligebehandlingsnævnet. Det er
gratis at klage.
Fakta-ark 11: Demokrati og grundloven
Spørgsmål 1
Hvornår fik Danmark sin første demokratiske grundlov?
A) 1660
B) 1849
C) 1915
D) 1953
Svar: B
Forklaring: Danmark fik sin første demokratiske forfatning, grundloven, i 1849.
Spørgsmål 2
Hvornår er den nuværende grundlov fra?
A) 1849
B) 1915
C) 1945
D) 1953
Svar: D
Forklaring: Grundloven er sidst ændret i 1953. Den nuværende grundlov er fra 1953.
Spørgsmål 3
Hvad er statsmagtens tredeling?
A) Stat, region og kommune
B) Den lovgivende (Folketing + regering), den udøvende (regering) og den dømmende magt
(domstolene)
C) Kongen, statsministeren og Højesteret
D) Folketing, Landsting og Ministeriet
Svar: B
Forklaring: Statsmagten er tredelt: Den lovgivende (Folketing + regering), den udøvende (regering) og den
dømmende magt (domstolene).
Spørgsmål 4
Hvad kræves for at ændre grundloven?
A) Et simpelt flertal i Folketinget
B) Vedtagelse i siddende Folketing, nyvalg, nyt Folketing vedtager uændret, folkeafstemning med flertal
og min. 40% af alle vælgere
C) Kongens godkendelse og flertal i Folketing
D) Folkeafstemning med simpelt flertal
Svar: B

-- 20 of 43 --

Forklaring: En grundlovsændring kræver: vedtagelse af siddende Folketing → nyvalg → nyt Folketing vedtager
uændret → folkeafstemning med flertal og mindst 40% af vælgerne.
Spørgsmål 5
Hvornår arvede Kong Frederik 10. tronen?
A) 2020
B) 2022
C) 2024
D) 2019
Svar: C
Forklaring: Kong Frederik 10. arvede tronen i 2024 efter sin mor, Dronning Margrethe 2.
Spørgsmål 6
Hvad beskytter ytringsfriheden?
A) Retten til at sige og skrive alt uden grænser
B) Retten til offentligt at sige og skrive det man mener – men med lovmæssige begrænsninger (fx injurier
er strafbare)
C) Kun retten til at skrive i aviser
D) Retten til at demonstrere
Svar: B
Forklaring: Ytringsfriheden dækker retten til offentligt at sige og skrive det, man mener. Men ytringer må ikke være
ulovlige (fx injurier er strafbare).
Spørgsmål 7
Hvad er enevælde, og hvornår afskaffedes det i Danmark?
A) Et system med stærk præsident – afskaffet i 1920
B) En styreform, hvor kongen alene har al magt – gjaldt 1660-61 til 1848
C) Et demokrati med begrænset stemmeret – afskaffet i 1915
D) En form for koalitionsregering – afskaffet i 1953
Svar: B
Forklaring: Enevælden var en styreform, hvor kongen havde magten alene. Den gjaldt i Danmark fra 1660-61 og
frem til 1848, da grundloven trådte i kraft i 1849.
Fakta-ark 12: Det danske retssamfund
Spørgsmål 1
Inden for hvilken tidsramme skal en anholdt stilles for en dommer?
A) Inden 12 timer
B) Inden 24 timer
C) Inden 48 timer
D) Inden 72 timer
Svar: B
Forklaring: En anholdt skal enten løslades eller stilles for en dommer inden for 24 timer.
Spørgsmål 2
Hvad er den hårdeste straf i Danmark?

-- 21 of 43 --

A) Dødsstraf
B) Fængsel på livstid
C) 30 års fængsel
D) Livsvarig husarrest
Svar: B
Forklaring: Den hårdeste straf er fængsel på livstid. Der er ikke dødsstraf i Danmark.
Spørgsmål 3
Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
A) Under 12 år
B) Under 15 år
C) Under 18 år
D) Alle kan straffes
Svar: B
Forklaring: Børn under 15 år kan ikke straffes og kan ikke dømmes til bøder eller fængsel.
Spørgsmål 4
Hvad er Danmarks øverste domstol?
A) Byretten
B) Østre Landsret
C) Vestre Landsret
D) Højesteret
Svar: D
Forklaring: Højesteret er Danmarks øverste domstol.
Spørgsmål 5
Hvad er de to landsretter og deres placering?
A) Sjællands Landsret i Roskilde og Jyllands Landsret i Vejle
B) Østre Landsret i København og Vestre Landsret i Viborg
C) Nordre Landsret i Aalborg og Søndre Landsret i Odense
D) Der er kun én landsret
Svar: B
Forklaring: Der er to landsretter: Østre Landsret i København og Vestre Landsret i Viborg.
Spørgsmål 6
Hvad er en betinget fængselsstraf?
A) En straf der altid afsones
B) En straf man kan undgå at afsone, hvis man opfylder betingelser i en periode – fx ikke begår ny
kriminalitet
C) En straf der kun gives til unge under 18 år
D) En straf der automatisk nedsættes efter to år
Svar: B
Forklaring: En betinget fængselsstraf betyder, at man kan undgå at afsone straffen, hvis man opfylder betingelserne
– fx ikke begår ny kriminalitet i en periode.
Spørgsmål 7
Hvad er en straffeattest?
A) Et dokument der viser ens uddannelsesniveau

-- 22 of 43 --

B) Et dokument der viser, om en person er straffet for visse forbrydelser
C) En politirapport om en anmeldelse
D) Et certifikat for god opførsel
Svar: B
Forklaring: En straffeattest viser, om en person har været straffet for visse forbrydelser. Den private straffeattest kan
vises til private arbejdsgivere.
Fakta-ark 13: Folketing og regering
Spørgsmål 1
Hvad udgør Folketing og regering tilsammen?
A) Den udøvende magt
B) Den lovgivende magt
C) Den dømmende magt
D) Den administrative magt
Svar: B
Forklaring: Folketing og regering udgør tilsammen den lovgivende magt.
Spørgsmål 2
Hvor mange medlemmer er der i Folketinget i alt?
A) 175
B) 177
C) 179
D) 181
Svar: C
Forklaring: Folketinget har 179 medlemmer: 175 valgt i Danmark, 2 på Færøerne og 2 i Grønland.
Spørgsmål 3
Hvad sker der hvert onsdag i Folketinget?
A) Klimamøder
B) Spørgetid, hvor ministre svarer på spørgsmål fra Folketing-medlemmerne
C) Finansloven vedtages
D) Regeringen præsenterer lovforslag
Svar: B
Forklaring: Hvert onsdag er der spørgetid i Folketinget, hvor ministre svarer på spørgsmål fra
Folketing-medlemmerne.
Spørgsmål 4
Hvem bestemmer alene, hvem der skal være minister og hvor mange ministre?
A) Kongen
B) Parlamentet i fællesskab
C) Statsministeren alene
D) Alle partilederne
Svar: C
Forklaring: Det er alene statsministeren, som bestemmer, hvem der skal være minister, og hvor mange ministre der
skal være.

-- 23 of 43 --

Spørgsmål 5
Hvad er en mindretalsregering?
A) En regering med under fem partier
B) En regering hvis partier ikke tilsammen har flertal i Folketing og er afhængig af støttepartier
C) En regering med lav meningsmålingsopbakning
D) En regering der repræsenterer mindretalsgrupper
Svar: B
Forklaring: En mindretalsregering er en, hvor regeringspartierne ikke tilsammen har flertal i Folketing og er afhængig
af støtte fra andre partier for at få sine lovforslag vedtaget.
Spørgsmål 6
Hvilken regering har Danmark haft siden 2022?
A) En mindretalsregering bestående af Socialdemokratiet
B) En flertalsregering bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne
C) En koalition af Venstre, Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti
D) En mindretalsregering bestående af SF og Radikale Venstre
Svar: B
Forklaring: Siden 2022 har Danmark haft en flertalsregering bestående af Socialdemokratiet, Venstre og
Moderaterne.
Spørgsmål 7
Hvad er et parlamentarisk demokrati?
A) Et demokrati, hvor præsidenten har den øverste magt
B) Et demokrati, hvor Folketing bestemmer hvem der har regeringsmagten – en regering kan ikke
dannes med flertal imod sig
C) Et demokrati, hvor borgerne direkte vedtager alle love
D) Et demokrati med enevældig monark
Svar: B
Forklaring: Det danske demokrati er et parlamentarisk demokrati – Folketing bestemmer hvem der har
regeringsmagten, og en regering kan ikke dannes med et flertal imod sig.
Fakta-ark 14: Det lokale selvstyre
Spørgsmål 1
Hvor mange kommuner er der i Danmark?
A) 80
B) 90
C) 98
D) 110
Svar: C
Forklaring: Der er 98 kommuner i Danmark.
Spørgsmål 2
Hvad hedder formanden for kommunalbestyrelsen?
A) Regionsrådsformand
B) Borgmester

-- 24 of 43 --

C) Amtmand
D) Kommunaldirektør
Svar: B
Forklaring: Formanden for kommunalbestyrelsen kaldes borgmesteren (i København: overborgmesteren).
Spørgsmål 3
Hvad er regionernes primære ansvarsområde?
A) Veje og affald
B) Sundhedsområdet – herunder drift af de offentlige sygehuse
C) Folkeskoler og daginstitutioner
D) Boligstøtte og sociale ydelser
Svar: B
Forklaring: Regionerne har bl.a. ansvar for sundhedsområdet. Det er regionerne, der driver de offentlige sygehuse.
Spørgsmål 4
Hvad er de fem regioner i Danmark?
A) Nord, Syd, Øst, Vest og Midt
B) Region Hovedstaden, Region Sjælland, Region Syddanmark, Region Midtjylland og Region
Nordjylland
C) Sjælland, Bornholm, Fyn, Jylland og Sønderjylland
D) Storkøbenhavn, Vestsjælland, Østjylland, Nordjylland og Sønderjylland
Svar: B
Forklaring: De fem regioner er: Region Hovedstaden, Region Sjælland, Region Syddanmark, Region Midtjylland og
Region Nordjylland.
Spørgsmål 5
Hvad er en vigtig ny strukturændring i det regionale selvstyre? (ny i 2025-materialet)
A) Alle regioner sammenlægges til én stor region
B) Region Hovedstaden og Region Sjælland sammenlægges den 1. januar 2027 til Region Østdanmark
C) Regionerne afskaffes og opgaverne overgår til kommunerne
D) Der oprettes to nye regioner i Jylland
Svar: B
Forklaring: Nyt i 2025-materialet: Region Hovedstaden og Region Sjælland lægges sammen den 1. januar 2027.
Den nye, sammenlagte region skal hedde Region Østdanmark.
Spørgsmål 6
Hvornår holdes der valg til kommuner og regionsråd?
A) Hvert 3. år
B) Hvert 4. år (fx 2017, 2021, 2025)
C) Hvert 5. år
D) Hvert 2. år
Svar: B
Forklaring: Der er valg til kommuner og regionsråd hvert fjerde år (2017, 2021, 2025 osv.).
Spørgsmål 7
Har regionerne ret til at udskrive skatter?
A) Ja, regionerne har egne skatter
B) Nej, de får penge direkte fra staten

-- 25 of 43 --

C) Ja, men kun sundhedsskatter
D) Ja, men kun med Folketing-godkendelse
Svar: B
Forklaring: Regionerne har ikke ret til at udskrive skatter. De får deres penge direkte fra staten.
Fakta-ark 15: Folkestyret i praksis – valg og partier
Spørgsmål 1
Hvad kræves for at have stemmeret til Folketing?
A) Dansk statsborgerskab, 18 år, fast bopæl i Danmark/Færøerne/Grønland
B) Fast bopæl i Danmark i mindst 5 år
C) Dansk statsborgerskab og mindst 21 år
D) Statsborgerskab i et EU-land og 18 år
Svar: A
Forklaring: For at stemme til Folketing skal man: have dansk statsborgerskab, være fyldt 18 år og have fast bopæl i
Danmark, Færøerne eller Grønland.
Spørgsmål 2
Hvem kan stemme til kommunal- og regionalvalg?
A) Kun danske statsborgere
B) EU-borgere, norske og islandske statsborgere samt andre udlændinge med fast bopæl i mindst 4 år –
alle mindst 18 år
C) Alle udlændinge med opholdstilladelse
D) Kun borgere på mindst 21 år
Svar: B
Forklaring: EU-borgere (inkl. norske og islandske) og andre udlændinge med mindst 4 års fast bopæl har stemmeret
til kommunal- og regionalvalg, hvis de er mindst 18 år.
Spørgsmål 3
Hvad er valgprocenten normalt ved Folketing-valg?
A) Ca. 60-70%
B) Ca. 70-80%
C) Ca. 80-90%
D) Over 95%
Svar: C
Forklaring: Normalt stemmer mellem 80 og 90 procent af de stemmeberettigede ved Folketing-valgene.
Spørgsmål 4
Hvor mange er medlem af et politisk parti i Danmark? (2025-tal)
A) Ca. 80.000
B) Ca. 110.000
C) Ca. 125.000
D) Ca. 200.000
Svar: B
Forklaring: Ca. 110.000 er medlem af et politisk parti (opdateret fra ca. 125.000 i 2024-materialet).

-- 26 of 43 --

Spørgsmål 5
Hvem bestemmer, hvornår der udskrives Folketing-valg?
A) Kongen
B) Statsministeren
C) Højesteret
D) Et flertal i Folketing
Svar: B
Forklaring: Det er statsministeren der bestemmer, hvornår der skal udskrives Folketing-valg, dog mindst hvert fjerde
år.
Spørgsmål 6
Hvad er en folkeafstemning?
A) Et valg til Folketing
B) En afstemning om en konkret sag, fx afgivelse af suverænitet, som hele befolkningen kan deltage i
C) Et kommunalvalg
D) En intern afstemning i et politisk parti
Svar: B
Forklaring: Folkeafstemninger afholdes om konkrete ting, fx valgretsalderen eller Danmarks overladelse af
suverænitet til internationale organer.
Spørgsmål 7
Hvad er en interesseorganisation?
A) Et politisk parti
B) En sammenslutning af personer eller virksomheder med en fælles interesse, der forsøger at påvirke
politik
C) En statslig rådgivningsenhed
D) Et lokalt kulturhus
Svar: B
Forklaring: En interesseorganisation er en sammenslutning af fx fagforeningsmedlemmer, landmænd eller
patientforeninger, der forsøger at påvirke politik på deres område.
Fakta-ark 16: Borgernes rettigheder og pligter
Spørgsmål 1
Hvad er frihedsrettigheder i Danmark?
A) Retten til gratis uddannelse og lægehjælp
B) Religionsfrihed, ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og foreningsfrihed
C) Retten til arbejde og bolig
D) Retten til at stemme og stille op til valg
Svar: B
Forklaring: Frihedsrettigheder er bl.a. religionsfrihed, ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og foreningsfrihed.
Spørgsmål 2
Hvem har værnepligt i Danmark fra 1. juli 2025?
A) Kun mænd over 18 år
B) Alle mænd og kvinder over 18 år med dansk statsborgerskab

-- 27 of 43 --

C) Kun frivillige mænd og kvinder
D) Ingen – værnepligten er afskaffet
Svar: B
Forklaring: Fra 1. juli 2025 har alle mænd OG kvinder i Danmark over 18 år med dansk statsborgerskab pligt til at
være med til at forsvare landet (værnepligt). Tidligere var det kun mænd.
Spørgsmål 3
Hvad sker på 'Forsvarets Dag'?
A) En national festdag for forsvaret
B) Alle unge kvinder og mænd indkaldes til tests og helbredsundersøgelse for at vurdere egnethed til
militærtjeneste
C) Soldater præsenteres for offentligheden
D) Man kan melde sig frivilligt til hæren
Svar: B
Forklaring: På 'Forsvarets Dag' skal unge kvinder og mænd igennem tests og helbredsundersøgelse for at vurdere,
om de er egnede til militærtjeneste.
Spørgsmål 4
Fra hvornår forlænges værnepligtstjenesten til 11 måneder som udgangspunkt?
A) Fra 2024
B) Fra 2025
C) Fra 2026
D) Fra 2030
Svar: C
Forklaring: Det er aftalt, at værnepligtige fra 2026 som udgangspunkt skal gøre tjeneste i 11 måneder (tidligere 4
måneder i Forsvaret).
Spørgsmål 5
Hvad er militærnægterordningen?
A) En ordning for kvinder der ønsker at aftjene værnepligt
B) En mulighed for at nægte militærtjeneste og i stedet arbejde i offentlige institutioner eller
nødhjælpsorganisationer
C) En ordning der fritar borgere fuldstændigt fra al militærtjeneste
D) En religiøs undtagelse kun for visse trossamfund
Svar: B
Forklaring: Hvis man nægter begge tjenester (Forsvaret og Beredskabsstyrelsen), kan man søge om
militærnægterordningen og aftjene sin værnepligt ved fx at arbejde i offentlige institutioner.
Spørgsmål 6
Hvad er skattepligten?
A) Man betaler kun skat af løn
B) Man har pligt til at betale skat af sine indtægter – fx løn, sociale ydelser, SU, bankrenter og
aktiegevinster
C) Kun borgere over 25 år er skattepligtige
D) Skat betales frivilligt
Svar: B
Forklaring: Man har pligt til at betale skat af alle sine indtægter – ikke kun løn, men også SU, sociale ydelser,
bankrenter og aktiegevinster.

-- 28 of 43 --

Fakta-ark 17: Religion og kirke
Spørgsmål 1
Hvad er den officielle kirke i Danmark ifølge grundloven?
A) Den katolske kirke
B) Den evangelisk-lutherske kirke (folkekirken)
C) Den anglikanske kirke
D) Den ortodokse kirke
Svar: B
Forklaring: Ifølge grundloven er den evangelisk-lutherske kirke den danske folkekirke. Folkekirken er protestantisk.
Spørgsmål 2
Hvornår skete reformationen i Danmark?
A) 1453
B) 1536
C) 1660
D) 1849
Svar: B
Forklaring: Den danske kirke brød i 1536 med den katolske kirke. Med reformationen blev protestantismen indført.
Spørgsmål 3
Hvad er andelen af danskere, der er nnnn af folkekirken? (2025-tal)
A) Ca. 50%
B) Ca. 60%
C) Ca. 71%
D) Ca. 85%
Svar: C
Forklaring: Ca. 71 procent af borgerne i Danmark er member af folkekirken i 2025.
Spørgsmål 4
Hvor mange anerkendte trossamfund og menigheder er der i Danmark? (2025-tal)
A) 300
B) 431
C) 436
D) 500
Svar: C
Forklaring: Der findes 436 anerkendte trossamfund og menigheder i Danmark (opdateret fra 431 i 2024-materialet).
Spørgsmål 5
Er det frivilligt at være member af folkekirken?
A) Nej, alle danskere er automatisk membership
B) Ja, det er frivilligt – man kan til- og framelde sig
C) Kun statsborgere kan melde sig ud
D) Nej, man betaler altid kirkeskat
Svar: B
Forklaring: Det er frivilligt at være member af folkekirken. Man kan frit melde sig ud. Man kan kun blive member ved
at være døbt.

-- 29 of 43 --

Spørgsmål 6
Hvem betaler en del af lønnen til præster og biskopper?
A) Kun folkekirkens egne membership via kirkeskat
B) Alle borgere via skat – uanset om de er member af folkekirken
C) Kirkekassen dækker det hele
D) Staten betaler ingenting til folkekirken
Svar: B
Forklaring: En del af udgifterne til kirken, inkl. noget af lønnen til præster og lønnen til biskopper, betales af alle
borgere via skat.
Spørgsmål 7
Hvad er religionsfrihed i Danmark?
A) Retten til at have religion – men man er formelt set member af folkekirken
B) Retten til selv at vælge religion, skifte religion eller slet ikke have religion
C) Retten til at drive religionsundervisning
D) Retten til statslig finansiering af alle religioner
Svar: B
Forklaring: Religionsfriheden betyder, at man selv kan vælge religion, frit kan skifte religion, og kan vælge slet ikke
at have religion. Den blev stadfæstet med grundloven i 1849.
Fakta-ark 18: Danmark og omverdenen
Spørgsmål 1
Hvornår blev Danmark member af EU (EF)?
A) 1960
B) 1973
C) 1986
D) 1992
Svar: B
Forklaring: Danmark blev member af EU (EF) i 1973 efter en folkeafstemning, hvor 63,4% stemte ja.
Spørgsmål 2
Hvad skete der ved folkeafstemningen om Maastricht-traktaten i 1992?
A) Et flertal stemte ja
B) Et flertal stemte nej – Danmark forhandlede herefter forbehold
C) Afstemningen endte uafgjort
D) Afstemningen aldrig fandt sted
Svar: B
Forklaring: I 1992 stemte et flertal af danskerne nej til Maastricht-traktaten. Danmarks forbehold er resultatet af
efterfølgende forhandlinger.
Spørgsmål 3
Hvad er Danmarks nuværende EU-forbehold?
A) Forsvarspolitik og fiskeri
B) Fælles valuta (euro) og retligt samarbejde

-- 30 of 43 --

C) Landbrugspolitik og miljøpolitik
D) Fælles udenrigspolitik og told
Svar: B
Forklaring: Danmarks forbehold handler om den fælles valuta (euroen) og det retlige samarbejde (fx politi, strafferet,
asyl og indvandring).
Spørgsmål 4
Hvornår har Danmark EU-formandskabet i 2025?
A) 1. januar til 30. juni 2025
B) 1. juli til 31. december 2025
C) 1. januar til 31. marts 2025
D) Danmark havde ikke EU-formandskab i 2025
Svar: B
Forklaring: Danmark har formandskabet for EU 1. juli til 31. december 2025. Sidst var det i 2012.
Spørgsmål 5
I hvilken periode er Danmark member af FN's Sikkerhedsråd? (ny i 2025)
A) 2022-24
B) 2023-25
C) 2024-26 (2025-26)
D) 2026-28
Svar: C
Forklaring: Danmark er member af FN's Sikkerhedsråd i perioden 2025-26 (og har tidligere været member i
1967-68, 1985-86 og 2005-06).
Spørgsmål 6
Hvad er Danmarks udviklingsbistand i 2025?
A) Ca. 5 mia. kr. (0,3% af BNI)
B) Ca. 22 mia. kr. (0,7% af BNI)
C) Ca. 50 mia. kr. (1,5% af BNI)
D) Ca. 10 mia. kr. (0,4% af BNI)
Svar: B
Forklaring: Bistanden i 2025 er på circa 22 milliarder kroner svarende til 0,7 procent af BNI (opdateret fra 23 mia. i
2024-materialet).
Spørgsmål 7
Hvilken verdensdel modtager størstedelen af Danmarks udviklingsbistand? (ny oplysning i 2025)
A) Asien
B) Sydamerika
C) Afrika
D) Østeuropa
Svar: C
Forklaring: Afrika er den verdensdel, der modtager størstedelen af Danmarks udviklingsbistand. I 2024 fremlagde
den danske regering en ny 'Strategi for et styrket dansk engagement med de afrikanske lande'.
Fakta-ark 19: Danmarks geografi og befolkning

-- 31 of 43 --

Spørgsmål 1
Hvad er Danmarks areal (uden Grønland og Færøerne)?
A) Ca. 30.000 km²
B) Ca. 43.000 km²
C) Ca. 60.000 km²
D) Ca. 100.000 km²
Svar: B
Forklaring: Danmarks areal er lidt mere end 43.000 km² (uden Grønland og Færøerne).
Spørgsmål 2
Hvad er den største ø i Danmark?
A) Bornholm
B) Fyn
C) Sjælland
D) Falster
Svar: C
Forklaring: Danmark består af halvøen Jylland og over 400 øer. Den største ø er Sjælland.
Spørgsmål 3
Hvad er det nordligste punkt i Danmark?
A) Blåvands Huk
B) Gedser Odde
C) Grenen (nordøst for Skagen)
D) Ertholmene
Svar: C
Forklaring: Det nordligste punkt hedder Grenen, nordøst for Skagen. Her mødes Skagerrak og Kattegat.
Spørgsmål 4
Hvad er Danmarks højeste naturlige punkt?
A) Himmelbjerget – ca. 147 m
B) Møllehøj – ca. 170 m (Østjylland)
C) Yding Skovhøj – ca. 200 m
D) Guldbjerg – ca. 120 m
Svar: B
Forklaring: Det højeste naturlige punkt hedder Møllehøj og ligger i Østjylland ca. 170 meter over havets overflade.
Spørgsmål 5
Hvad er andelen af indvandrere og efterkommere i Danmarks befolkning? (2025-tal)
A) Ca. 10%
B) Ca. 13%
C) Ca. 16%
D) Ca. 20%
Svar: C
Forklaring: Der bor ca. 6 millioner mennesker i Danmark. Af dem er næsten en million (16 procent) indvandrere eller
efterkommere (opdateret fra 15% i 2024-materialet).
Spørgsmål 6
Hvad er Danmarks fem største byer?

-- 32 of 43 --

A) København, Odense, Aarhus, Roskilde og Esbjerg
B) København, Aarhus, Odense, Aalborg og Esbjerg
C) Aarhus, København, Randers, Aalborg og Odense
D) Aarhus, Odense, Aalborg, Esbjerg og Randers
Svar: B
Forklaring: De fem største byer er: København (ca. 2 mio.), Aarhus (ca. 280.000), Odense (ca. 180.000), Aalborg
(ca. 120.000) og Esbjerg (ca. 72.000).
Spørgsmål 7
Hvad hedder farvandet mellem Sjælland og Sverige?
A) Storebælt
B) Lillebælt
C) Kattegat
D) Øresund
Svar: D
Forklaring: Farvandet mellem Sjælland og Sverige hedder Øresund.
Fakta-ark 20: Danmarks historie før 1945
Spørgsmål 1
Hvem samlede Danmark til ét rige ifølge Jellingestenen?
A) Kong Knud den Store
B) Kong Harald Blåtand
C) Dronning Margrete 1.
D) Kong Svend Tveskæg
Svar: B
Forklaring: Kong Harald Blåtand rejste runestenen i Jelling, der fortæller, at han samlede Danmark og gjorde
danskerne kristne. Han døde i 987.
Spørgsmål 2
Hvad var Kalmarunionen?
A) En handelsaftale med Hanseforbundet
B) En union mellem Danmark, Norge og Sverige dannet i 1397 i Kalmar
C) Et skandinavisk forsvarsforbund i vikingetiden
D) En fredsaftale mellem Danmark og Sverige i 1700-tallet
Svar: B
Forklaring: I 1397 blev Danmark, Norge og Sverige samlet i Kalmarunionen. Den varede frem til 1523. Dronning
Margrete 1. spillede en afgørende rolle.
Spørgsmål 3
Hvad er reformationen (1536)?
A) Indførelsen af demokrati
B) Bruddet med den katolske kirke og indførelsen af protestantisme – kirken blev statskirke med kongen
som overhoved
C) Afskaffelsen af stavnsbåndet
D) Indførelsen af enevælden

-- 33 of 43 --

Svar: B
Forklaring: I 1536 brød den danske kirke med den katolske kirke. Med reformationen blev protestantismen indført,
og Biblen blev oversat til dansk.
Spørgsmål 4
Hvornår blev enevælden indført, og hvornår sluttede den?
A) 1536 – 1660
B) 1660-61 – 1848 (grundloven i 1849)
C) 1700 – 1848
D) 1397 – 1660
Svar: B
Forklaring: Enevælden indførtes i 1660-61 og varede frem til 1848, da Kong Frederik 7. afgav sin enevældige magt.
Spørgsmål 5
Hvornår blev Stavnsbåndet afskaffet?
A) 1660
B) 1730
C) 1788
D) 1849
Svar: C
Forklaring: I 1788 blev Stavnsbåndet afskaffet. Det havde tvunget de fleste bønder til at arbejde for en bestemt
godsejer.
Spørgsmål 6
Hvad skete den 9. april 1940 og den 5. maj 1945?
A) Danmark underskrev en fredsaftale den 9. april og sejrede den 5. maj
B) Tyske tropper besatte Danmark den 9. april 1940; Danmark befriedes af britiske tropper den 5. maj
1945
C) Danmark erklærede krig den 9. april og kapitulerede den 5. maj
D) Grundloven indførtes den 9. april og ændredes den 5. maj
Svar: B
Forklaring: Den 9. april 1940 besatte tyske tropper Danmark. Den 5. maj 1945 blev Danmark officielt befriet af
britiske tropper.
Spørgsmål 7
Hvad tabte Danmark til Det Tyske Forbund i 1864?
A) Bornholm og Gotland
B) De to hertugdømmer Slesvig og Holsten
C) Skåne, Halland og Blekinge
D) Hele Jylland
Svar: B
Forklaring: I krigen i 1864 mod Det Tyske Forbund mistede Danmark de to hertugdømmer Slesvig og Holsten.
Fakta-ark 21: Danmarks historie efter 1945
Spørgsmål 1

-- 34 of 43 --

Hvornår blev Danmark member af NATO?
A) 1945
B) 1949
C) 1955
D) 1960
Svar: B
Forklaring: Danmark stoppede sin neutralitetspolitik og blev i 1949 member af forsvarsalliancen NATO.
Spørgsmål 2
Hvad var Marshall-planen?
A) En dansk plan for genopbygning
B) En amerikansk plan (1948-51) med store pengebeløb til at genopbygge Vesteuropa og forhindre
kommunismens udbredelse
C) En militærstrategi fra NATO
D) En handelsaftale mellem Danmark og USA
Svar: B
Forklaring: Fra 1948 til 1951 gav USA via Marshall-planen store beløb til Vesteuropa inkl. Danmark til genopbygning
og for at forhindre kommunismen.
Spørgsmål 3
Hvornår indførtes fri abort, og hvad er grænsen i 2025?
A) Fri abort indførtes i 1966, grænsen er 12. uge
B) Fri abort indførtes i 1973 (12. uge) og grænsen er i 2025 hævet til 18. uge
C) Fri abort indførtes i 1980, grænsen er 18. uge
D) Fri abort indførtes i 1973, grænsen er fortsat 12. uge
Svar: B
Forklaring: Fri abort indførtes i 1973 (frem til 12. uge). I 2025 er grænsen for den fri abort blevet hævet fra 12. til 18.
graviditetsuge.
Spørgsmål 4
Hvornår vedtog Folketing loven om ligeløn?
A) 1966
B) 1973
C) 1976
D) 1984
Svar: C
Forklaring: I 1976 vedtog Folketing en lov om ligeløn, der gav mænd og kvinder ret til den samme løn for det samme
arbejde.
Spørgsmål 5
Hvad er den forventede levealder for kvinder og mænd i Danmark i 2024?
A) Kvinder 80,2 år og mænd 75,1 år
B) Kvinder 83,7 år og mænd 79,9 år
C) Kvinder 85,0 år og mænd 81,0 år
D) Kvinder 78,4 år og mænd 73,6 år
Svar: B
Forklaring: I 2024 kan kvinder i Danmark forvente at leve 83,7 år (mod 76,6 år i 1973-74), og mænd 79,9 år (mod
70,8 år i 1973-74).

-- 35 of 43 --

Spørgsmål 6
Hvornår blev det første COVID-19-tilfælde registreret i Danmark?
A) November 2019
B) Januar 2020
C) Februar 2020
D) Marts 2020
Svar: C
Forklaring: Sygdommen COVID-19 blev opdaget i Kina i 2019, og i Danmark blev det første tilfælde registreret i
februar 2020.
Spørgsmål 7
Hvornår besluttede Folketing at der ikke skal bygges atomkraftværker i Danmark?
A) 1973
B) 1980
C) 1985
D) 1990
Svar: C
Forklaring: I 1985 besluttede Folketing, at der ikke skulle bygges atomkraftværker i Danmark.
Fakta-ark 22: Dansk kultur
Spørgsmål 1
Hvem kaldes 'dansk litteraturs far'?
A) H.C. Andersen
B) Ludvig Holberg (1684-1754) – for komedier og filosofiske tekster
C) Søren Kierkegaard
D) Carl Nielsen
Svar: B
Forklaring: Ludvig Holberg (1684-1754) kaldes 'dansk litteraturs far'. Han lagde grunden til dansk teater med
komedier som 'Jeppe på Bjerget'.
Spørgsmål 2
Hvad er H.C. Andersen (1805-1875) berømt for?
A) Filosofiske skrifter
B) Eventyr oversat til ca. 125 sprog
C) Malerier fra Skagen
D) Symfonier og sange
Svar: B
Forklaring: H.C. Andersen blev verdensberømt for sine eventyr, oversat til ca. 125 sprog. Kendte eventyr inkluderer
'Grantræet' og 'Den Grimme Ælling'.
Spørgsmål 3
Hvad vandt Thomas Vinterbergs film 'Druk' (2020)?
A) En BAFTA-pris
B) En Oscar i 2021
C) Cannes Guldpalmen

-- 36 of 43 --

D) En Emmy-pris
Svar: B
Forklaring: Thomas Vinterbergs film 'Druk' (2020) vandt en Oscar i 2021.
Spørgsmål 4
Hvad er Arne Jacobsen (1902-1971) berømt for?
A) Eventyr og romaner
B) Funktionalistisk arkitektur og møbler som '7-eren' og 'Ægget'
C) Malerier fra Skagen
D) Symfonier og sange
Svar: B
Forklaring: Arne Jacobsen var dansk arkitekt, kendt for 'funktionalisme'. Han tegnede Danmarks Nationalbank og
skabte møbler som '7-eren' og 'Ægget'.
Spørgsmål 5
Hvornår vandt Danmark Eurovision Song Contest for første gang?
A) 1960 med Grethe Ingmann
B) 1963 med 'Dansevise' fremført af Grethe og Jørgen Ingmann
C) 2000 med Brødrene Olsen
D) 2013 med Emmelie de Forest
Svar: B
Forklaring: Danmark vandt Eurovision første gang i 1963 med 'Dansevise', fremført af Grethe Ingmann og Jørgen
Ingmann.
Spørgsmål 6
Hvad er Karen Blixens mest kendte bog?
A) 'Enten-eller'
B) 'Den afrikanske farm' (1937)
C) 'Den Grimme Ælling'
D) 'Barndommens Gade'
Svar: B
Forklaring: Karen Blixens mest kendte bog er 'Den afrikanske farm' (1937), baseret på hendes oplevelser på en
kaffefarm i Kenya.
Fakta-ark 23: Traditioner og mærkedage
Spørgsmål 1
Hvad er fastelavn, og hvornår fejres det?
A) En sommerfest i august
B) Et karneval syv uger før påske – børnene klæder sig ud og slår katten af tønden
C) En vinterfest den 1. december
D) En national flagdag den 5. juni
Svar: B
Forklaring: Fastelavn er en forårsfest (karneval) der fejres syv uger før påske. Børnene klæder sig ud og slår katten
af tønden.

-- 37 of 43 --

Spørgsmål 2
Hvad markerer den 5. maj?
A) Grundlovens indførelse
B) Danmarks befrielse fra den tyske besættelse i 1945
C) Arbejdernes internationale dag
D) Sankthansaften
Svar: B
Forklaring: Den 5. maj 1945 blev Danmark befriet fra fem års tysk besættelse. Mange tænder stearinlys i vinduerne
til minde om denne aften.
Spørgsmål 3
Hvad er grundlovsdag?
A) En religiøs helligdag den 1. januar
B) Den 5. juni – fejring af Danmarks første frie forfatning indført 5. juni 1849
C) Den 9. april – mindedag for besættelsen
D) Den 24. december – juleaften
Svar: B
Forklaring: Den 5. juni er grundlovsdag, der fejrer, at Danmarks første frie forfatning blev indført den 5. juni 1849.
Spørgsmål 4
Hvad er sankthans, og hvornår fejres det?
A) En kristen helligdag til minde om Moses
B) En blanding af hedensk tradition og kristendom – midsommerfest den 23. juni aften med bål
C) En national festdag for kongehuset
D) En høstfest den 23. september
Svar: B
Forklaring: Sankthans fejres den 23. juni aften med bål. Det er en blanding af hedensk folkelig tradition og
kristendom, og markerer midsommer.
Spørgsmål 5
Hvornår holder kongen sin nytårstale?
A) 1. januar kl. 12
B) 31. december kl. 18
C) 1. januar kl. 18
D) 31. december kl. 24
Svar: B
Forklaring: Kongens nytårstale vises i fjernsynet klokken 18 den 31. december. Statsministeren holder en nytårstale
den 1. januar.
Spørgsmål 6
Hvad fejres juleaften den 24. december?
A) Nytår og fyrværkeri
B) Jesu fødsel – med juletræ, julemiddag, dans og julegaver; mange går i kirke
C) Fastelavn og maskering
D) Grundlovsdag
Svar: B
Forklaring: Juleaftensdag den 24. december er fejring af Jesu fødsel. I mange familier fejres det med juletræ,
traditionel julemiddag, dans om juletræet og julegaver. Der holdes julegudstjenester.

-- 38 of 43 --

Fakta-ark 24: Danmarks forsvars- og sikkerhedspolitik
Spørgsmål 1
Hvornår blev Danmark member af NATO?
A) 1945
B) 1947
C) 1949
D) 1955
Svar: C
Forklaring: Danmark stoppede sin neutralitetspolitik og blev member af NATO i 1949.
Spørgsmål 2
Hvad er Pituffik Space Base?
A) En dansk rumstation
B) Den amerikanske militærbase ved Qaanaaq (Thule) i Nordgrønland, etableret i 1951
C) Et NATO-kommandocenter i Belgien
D) En islandsk flådebase
Svar: B
Forklaring: I 1951 byggede USA en stor militærbase ved Qaanaaq (Thule) i Nordgrønland, nu kaldet Pituffik Space
Base. Den bruges stadig af USA.
Spørgsmål 3
Hvornår ophævede Danmark sit forsvarsforbehold over for EU?
A) 1. januar 2020
B) 1. juni 2022
C) 9. april 2023
D) 5. maj 2021
Svar: B
Forklaring: Forsvarsforbehold blev ophævet ved folkeafstemning den 1. juni 2022. 67 procent stemte ja til
ophævelsen.
Spørgsmål 4
Hvad besluttede Danmark i 2025 i relation til Grønland og Arktis? (nyt i 2025)
A) At sælge Grønland til USA
B) At styrke det danske forsvars tilstedeværelse omkring Grønland med bl.a. nye arktiske skibe og
droner til overvågning
C) At trække alle soldater hjem fra Arktis
D) At overdrage Grønlands forsvar helt til NATO
Svar: B
Forklaring: Nyt i 2025: Det er besluttet at styrke det danske forsvars tilstedeværelse omkring Grønland. Der købes
nye arktiske skibe og droner til overvågning af store områder.
Spørgsmål 5
Hvad har Ruslands angreb på Ukraine siden 2022 medført for NATO?
A) NATO er opløst

-- 39 of 43 --

B) NATO er vendt tilbage til sit oprindelige fokus på at forsvare eget territorium – Danmark bruger flere
penge på forsvar
C) Alle NATO-lande har sendt tropper til Ukraine
D) Danmark har forladt NATO
Svar: B
Forklaring: Ruslands angreb på Ukraine har fået NATO til at fokusere på forsvar af eget territorium. Danmark har
besluttet at bruge mange flere penge på forsvar frem mod 2030.
Spørgsmål 6
Hvad kostede Danmarks engagement i Afghanistan?
A) 10 danske soldater mistede livet
B) 44 danske soldater mistede livet
C) 100 danske soldater mistede livet
D) Ingen danske soldater omkom
Svar: B
Forklaring: I alt 44 danske soldater mistede livet under Danmarks engagement i Afghanistan (2002-2014).
Fakta-ark 25: Diskrimination, antisemitisme, hadforbrydelser og
ekstremisme
Spørgsmål 1
Hvad er diskrimination?
A) At hjælpe bestemte grupper
B) At gøre forskel på og behandle mennesker dårligere på grund af fx religion, hudfarve, køn, etnicitet
eller seksuel orientering
C) At ytre sine holdninger offentligt
D) At nægte en dialog
Svar: B
Forklaring: Diskrimination er, hvis man gør forskel på og behandler mennesker dårligere på grund af fx religion,
hudfarve, køn, etnicitet, seksuel orientering eller alder.
Spørgsmål 2
Hvad er en hadforbrydelse?
A) En forbrydelse mod statens institutioner
B) En forbrydelse motiveret af had til ofrets etniske oprindelse, religion, seksuelle orientering mv. –
straffes særlig hårdt
C) En forbrydelse mod en offentlig person
D) En forbrydelse begået med våben
Svar: B
Forklaring: Hadforbrydelser er forbrydelser begået pga. ofrets etniske oprindelse, religion, seksuelle orientering el.
lign. og kan straffes særlig hårdt.
Spørgsmål 3
Hvad skete ved terrorangrebet i København i 2015?
A) En terrorist angreb Folketing

-- 40 of 43 --

B) En terrorist angreb den jødiske synagoge (dræbte en vagt) og Kulturhuset Krudttønden (dræbte en
filminstruktør)
C) Islamisk Stat angreb en militærbygning
D) En gruppe angreb Tivoli
Svar: B
Forklaring: I 2015 forsøgte en terrorist at komme ind i den jødiske synagoge i København og skød en jødisk vagt
ihjel. Samme dag angreb terroristen Kulturhuset Krudttønden og dræbte en filminstruktør.
Spørgsmål 4
Hvad er Ligebehandlingsnævnet?
A) En domstol for straffesager om diskrimination
B) En gratis klagemulighed ved diskrimination på grund af fx køn eller etnisk oprindelse
C) Et organ der kontrollerer virksomheders ansættelsespraksis
D) Et nævn der afgør lønsager
Svar: B
Forklaring: Hvis man oplever diskrimination i strid med loven, kan man klage til Ligebehandlingsnævnet. Det er
gratis.
Spørgsmål 5
Hvor mange jøder bor der i Danmark?
A) 500-1.000
B) 2.000-3.000
C) 6.000-8.000
D) 15.000-20.000
Svar: C
Forklaring: Den jødiske minoritet i Danmark tæller 6-8.000 og er en gruppe der er særligt udsat for hadforbrydelser.
Spørgsmål 6
Hvad viser statistikker om hadforbrydelser i Danmark (2017-22)?
A) Der registreres ca. 50 sager om året
B) Der registreres 3.107 sager; 55% pga. race/etnicitet, 29% pga. religion, 17% pga. seksuel orientering
– over 1 sag pr. dag
C) Næsten alle hadforbrydelser er vold
D) Der er færre hadforbrydelser hvert år
Svar: B
Forklaring: I 2017-22 registrerede politiet 3.107 sager om hadforbrydelser: 55% pga. race/etnicitet, 29% pga. religion
og 17% pga. seksuel orientering – svarende til over 1 sag per dag.
Fakta-ark 26: Klima
Spørgsmål 1
Hvad er drivhusgasser?
A) Gasser der bruges til at varme drivhuse op
B) Gasser som CO2 og metan der begrænser varmens udslip fra atmosfæren og skaber global
opvarmning
C) Kemikalier der bruges i landbruget

-- 41 of 43 --

D) Gasser der bruges til at producere vindenergi
Svar: B
Forklaring: Drivhusgasser (fx CO2, metan og ozon) begrænser varmens udslip fra atmosfæren. Flere drivhusgasser
giver global opvarmning.
Spørgsmål 2
Hvad siger Danmarks Klimalov fra 2019?
A) 50% reduktion af udledninger inden 2040
B) 70% reduktion inden 2030 (ift. 1990) og klimaneutralitet senest i 2050
C) Stop for al fossil energi inden 2025
D) 30% reduktion inden 2025
Svar: B
Forklaring: Klimaloven fra 2019 fastsætter 70% reduktion af drivhusgasser inden 2030 (ift. 1990) og klimaneutralitet
senest i 2050.
Spørgsmål 3
Hvor meget er Danmarks drivhusgasudledning faldet fra 1990 til 2023?
A) Ca. 30%
B) Ca. 40%
C) Ca. 47%
D) Ca. 51%
Svar: D
Forklaring: Danmarks udledning af drivhusgasser fra 1990 til 2023 er faldet med cirka 51 procent (opdateret fra 47%
i 2024-materialet, som brugte 2022-data).
Spørgsmål 4
Hvad er andelen af vedvarende energi i Danmarks energiforbrug i 2023?
A) Ca. 25%
B) Ca. 35%
C) Ca. 47%
D) Ca. 50%
Svar: D
Forklaring: Vedvarende energi dækkede 50 procent af energiforbruget i Danmark i 2023 (opdateret fra 47% i
2024-materialet).
Spørgsmål 5
Hvad er en energiø?
A) En naturlig ø omdannet til naturreservat
B) En kunstig ø der opsamler og omdanner energi fra havvindmøller til brugbar strøm og brændstof
C) En solcelleø
D) En ø til oplagring af olie og gas
Svar: B
Forklaring: En energiø opsamler og omdanner energi fra havvindmøller. Danmark besluttede at bygge to energiøer i
2030'erne – én ved Bornholm og én i Nordsøen.
Spørgsmål 6
Hvad er 'Den Grønne Trepart'? (ny i 2025-materialet)
A) Et EU-klimasamarbejde

-- 42 of 43 --

B) Et samarbejde mellem regeringen, kommunerne, fagforeninger, miljøorganisationer og erhvervsliv om
mere natur og grøn omstilling af landbruget
C) En aftale om atomkraft
D) Et nyt vindmølleprojekt i Nordsøen
Svar: B
Forklaring: Nyt i 2025: 'Den Grønne Trepart' er et samarbejde om mere natur og renere vand samt grøn omstilling af
landbruget. Ca. 15% af Danmarks landbrugsjord skal omlægges til natur.
Spørgsmål 7
Hvad er Danmarkspremieren som det første land i verden på klimaafgiftsområdet? (ny i 2025)
A) Danmark er det første land der forbyder benzinbiler
B) Danmark indfører som det første land i verden en direkte CO2-afgift på landbrugets udledninger
C) Danmark er det første land der forbyder import af russisk gas
D) Danmark er det første land der har 100% vedvarende energi
Svar: B
Forklaring: Nyt i 2025: Med 'Den Grønne Trepart' indfører Danmark som det første land i verden en direkte
CO2-afgift på landbrugets udledninger fra køer, grise, får og andre dyr.

-- 43 of 43 --

